今回は 前回にも出た 大老の 井伊直弼（いいなおすけ）の 話から 始めます。
この人が 井伊直弼（いいなおすけ）です。
前回は どのような 話だった でしょうか。
前回は 日米修好通商条約 でした。
かれは ハリスの 要求で この条約を 結びました。
これは 本当は 国と国との 条約です。
そのため 朝廷（ちょうてい）の 許可が なければ 条約を 結べません。
しかし 井伊直弼（いいなおすけ）は 朝廷（ちょうてい）が 許可する前に 条約を 結びました。
かれは 朝廷（ちょうてい）の 許可を もらわずに 日米修好通商条約を 結びました。
そのため 朝廷（ちょうてい）は 不満です。
つまり 朝廷（ちょうてい）は かれに 反感を 持ちました。
また 井伊直弼（いいなおすけ）が 批判されたのは 13代将軍の  後つぎの 問題です。
当時の 将軍は 第13代 徳川家定でした。
かれには 子どもが いません。
そのため 次の将軍を だれに するかの 話をしました。
次の将軍の 候補は 2人いました。
1人は 14代将軍の 家茂（いえもち）です。結局 かれが 将軍に なります。
もう1人は 15代将軍の 一橋慶喜（よしのぶ）です。
かれは 後で将軍になって 徳川慶喜（よしのぶ）と 言います。
かれは 江戸（えど）幕府の 最後の 征夷（せいい）大将軍です。
この2人の どちらかを 14代の 将軍に します。
ところが 直弼（なおすけ）は 強引に 家茂（いえもち）を 将軍に 決定します。
すると 朝廷（ちょうてい）だけでは ありません。
かれは 一橋慶喜（よしのぶ）を 応えんした 大名たちからも 批判を 受けました。
朝廷（ちょうてい）や 大名からの 批判が 井伊直弼（いいなおすけ）に 集まりました。
しかし これが 井伊直弼（いいなおすけ）の すごい ところです。
これほど 批判が 集まると ふつうは 少しおとなしく なります。
しかし 1858年から 1859年まで かれは 反対派の 朝廷（ちょうてい）の人や 大名や 思想家などを 処罰（しょばつ）します。
かれは ある人の 身分を うばって 隠居（いんきょ） させました。
また かれは ある人を 処刑（しょけい）つまり 殺しました。
かれは そのようなことを しました。
これを 安政の大獄（たいごく）と 言います。
安政は 昭和や 平成のような 年号です。
安政の 大獄（たいごく）と 言います。
獄（ごく）は 地獄（じごく）の 獄（ごく）です。
これで たくさんの人が 処刑（しょけい）されました。
その中でも 特に有名なのが 長州藩（はん）の 吉田松陰（よしだしょういん）です。
聞いたことが ありますか。
また 越前藩（えちぜんはん）の 橋本左内です。
この人も 有名です。この人も 処刑（しょけい）されます。
橋本左内は 越前藩（えちぜんはん）の 思想家です。
かれは 学者のような 人です。
西郷隆盛（たかもり）は 「自分と 同じ年で 一番頭のいい 学者は 橋本左内だ」と 言いました。
西郷隆盛（たかもり）が 他の人に すすめたほどです。
吉田松陰（よしだしょういん）は 攘夷（じょうい）運動や 考え方の リーダー的な 存在でした。
吉田松陰（よしだしょういん）は 教科書では 少ししか 出ません。
かれは この後 いろいろな人にも 影響（えいきょう）します。
かれを 少し しょうかいします。
吉田松陰（よしだしょういん）は どのような人 ですか。
かれは 長州藩（はん）の 人です。
ただし 藩士（はんし）ですが  かれは 若い時に 脱藩（だっぱん） つまり藩（はん）を ぬけました。
長州藩（はん）は 山口県です。吉田松陰（よしだしょういん）は 山口県の人です。
かれは 江戸（えど）に 留学して 脱藩（だっぱん）して 山口に 帰ります。
かれは 帰ってから あることを 始めました。
ここに 開きと 書きます。
実際に これを 開いたのは かれの おじさんです。
かれは おじさんの後に 松下村塾（じゅく）という 塾（じゅく）を します。
この塾（じゅく）から 倒幕（とうばく）運動や 明治政府の 中心人物が 生まれます。
松下村塾（じゅく）で 特に 有名なのは この4人です。
久坂玄瑞（くさかげんずい）と 高杉晋作（たかすぎしんさく）と 伊藤博文（いとうひろぶみ）と 山縣有朋（やまがたありとも）です。
なぜ 松下村塾（じゅく）から このような リーダーが 出ましたか。
松下村塾（じゅく）には どのような 特ちょうが ありましたか。
吉田松陰（よしだしょういん）は とても おとなしい 先生の ようです。
しかし かれは とても 情熱的で 過激な人 でした。
例えば 先ほど 脱藩（だっぱん）の話を しました。
吉田松陰（よしだしょういん）は 江戸（えど）に 留学した時 友だちと 東北に 旅行する 約束を しました。
しかし 藩（はん）が 許可できません。かれは 友だちと 旅行に 行けませんでした。
ところが 吉田松陰（よしだしょういん）は 友だちと 旅行を 優先しました。
かれは 藩（はん）が 許可しないまま 江戸（えど）を 出発して 友だちと 旅行に 行きます。
かれは 友情を 優先しました。
今なら いい話です。
しかし 当時の 脱藩（だっぱん）は 場合によっては 死刑（しけい）です。
かれは 命をかけて 友だちとの 旅行を 優先しました。
かれは 友情を 大切にしました。
他にも おもしろい話が あります。
吉田松陰（よしだしょういん）は 黒船が 来た時に 何をしましたか。
かれは とても 外国に 留学したいです。
そこで かれは ボートで 浦賀（うらが）まで 行って 黒船に 乗りました。
そして 黒船の人に 「私をアメリカへ 連れて 行って ください」と 言いました。
しかし うまく いきませんでした。
かれは そのぐらい 外国で 学びたかったです。
かれは とても 学びたい と言う 気持ちが 強い人でした。
そのような 少し変わった人が 先生です。
ですから いろいろな人が 育つのも 分かります。
もう1つ おもしろい 特ちょうが あります。
当時の 塾（じゅく）は 基本的に 限られた 身分の物でした。
それぞれの 藩（はん）には 藩校（はんこう）が ありました。
藩校（はんこう）は 藩（はん）の学校です。
そして ここでは 主に 武士たちが 学びました。
高杉晋作（たかすぎしんさく）は 武士のため 藩校（はんこう）でも 勉強しました。
かれは 優秀な 成績でした。
しかし 久坂玄瑞（くさかげんずい）は 医者の 息子です。
伊藤博文（いとうひろぶみ）や 山縣有朋（やまがたありとも）は 内閣総理大臣に なります。
しかし かれらは 元々 とても 身分の 低い人でした。
しかし そのような人も 同じように 机を並べて 学びました。
このように いろいろな 身分や 年れいの 人たちが 関わりました。
そのため おもしろくて 活やくできる人が 生まれたと 思います。
吉田松陰（よしだしょういん）は そのような 特ちょう的な 塾（じゅく）を 開きました。
ところが 吉田松陰（よしだしょういん）は 安政の大獄（たいごく）で 処刑（しょけい）されます。
さすがに こうなると 攘夷（じょうい）運動の人や 幕府に 反感を 持つ人も おこります。
1860年 井伊直弼（いいなおすけ）は 暗殺されます。
この事件を 桜田門外の変 と言います。
江戸（えど）城に 桜田門 と言う 門があります。
そこで 水戸藩（はん）の 脱藩浪士（だっぱんろうし）に 井伊直弼（いいなおすけ）は 暗殺されます。
これは 当時 とても しょうげき的な 出来事でした。
幕府の 大老は 非常に えらい人です。
その人が 暗殺されることは 考えられません。
しかし 脱藩浪士（だっぱんろうし）に 簡単に 暗殺されました。
幕府の力は 落ちたと 言うことが 世間に 広まりました。
幕府の 権威（けんい）が 低下しました。
ここから 少しずつ 動きが 変わります。
井伊直弼（いいなおすけ）が いなくなったため 動きが 変わります。
幕府は 井伊直弼（いいなおすけ）と言う 中心人物を 失いました。
今度は 幕府は 反対に 朝廷（ちょうてい）と 近づいて 仲良くしよう とします。
それが 具体的には 何をしましたか。
幕府は 当時の 孝明天皇の妹の 和宮を 14代将軍 家茂（いえもち）の 妻にしました。
幕府は 朝廷（ちょうてい）と 仲良くして 日本を 盛り上げよう としました。
このような 動きを 公武合体運動と 言います。
公は 朝廷（ちょうてい）です。武は 幕府です。
それらが いっしょに 日本を 盛り上げよう と言う 動きです。
しかし これは 今まで 反対した人から 今さら 何を言うのだと なかなか 受け入れられません でした。
公武合体運動は うまく いきませんでした。
また 幕府は 前回の 動画のように 少しずつ 外国と 貿易を 始めました。
そのため 庶民（しょみん）の 生活も 苦しく なりました。
庶民（しょみん）の 生活は 苦しいです。
幕府は 力を失いました。
みんなが 不安に なります。
そのような中で 外国と 貿易をしては いけません。
いつか 中国のように 日本も 乗っ取られる かもしれません。
このように 外国を 追いはらおうと 攘夷（じょうい）と言う 動きが 出ます。
この漢字は 難しいため 大きく 書きます。
攘夷（じょうい）の 動きが 出ます。
攘（じょう）は 追いはらうの 意味です。夷（い）は 敵です。
日本の 自分たちの 周りの敵を 追いはらおう と言う 動きです。
もう1つは 幕府は たよりに なりません。
これは 橋本左内や 吉田松陰（よしだしょういん）も そうでした。
天皇や 朝廷（ちょうてい）を 大事にしよう と言う 考えが 広がりました。
その中から 少しずつ 尊王と言う 考えが 生まれます。
王は キングです。日本では 天皇です。
天皇や 朝廷（ちょうてい）を もっと 大切にしよう と言う 動きが 出ます。
この2つが 1つの力に なります。
尊王攘夷（じょうい）運動に つながります。
そして 尊王攘夷（じょうい）運動で 中心的な 役割だったのが 長州藩（はん）の 志士たちです。
久坂玄瑞（くさかげんずい）や 高杉晋作（たかすぎしんさく）や 伊藤博文（いとうひろぶみ）などです。
次の動画では 長州藩（はん）を 中心に 尊王攘夷（じょうい）運動を 見ます。